## Верстка

- БЭМ. Вся вёрстка должна быть по БЭМу, показать в примерах. Без инструментов, только методология (именование и декомпозиция)
- сверствать 2-3 колонки всеми способами способами: flex, float, inline-blocks, position, tables
- отцентрировать блок. По горизонтали, по вертикали. Без js и с
- примеры transition и animation, включая варианты с аппаратным ускорением
- примеры адаптивной верстки: на телефоне, планшете и десктопе. media-queries, виртуальные пиксели подход s, m, l, xl
- подключение к проекту кастомного шрифта, с разными начертаниями
- пример испольования спрайтов, для иконок, под ретину
- [Центрирование](#центрирование) по горизонтали и вертикали.
- Единицы измерения svh, lvh, dvh.
- Асинхронная загрузка css.

### БЭМ. Вся вёрстка должна быть по БЭМу, показать в примерах. Без инструментов, только методология (именование и декомпозиция)

[Пример именования](http://yoksel.github.io/easy-markup/bem-rules/)

```
Декомпозиция (разделение целого на части)
.block {
    &__element {
    }
}
.block-element {
    &__child {
        color: black;
    }
    &_active &__child {
        color: red;
    }
}
```

#### сверствать 2-3 колонки всеми способами способами: flex, float, inline-blocks, position, tables.

TODO

#### отцентрировать блок. По горизонтали, по вертикали. Без js и с.

TODO

#### примеры transition и animation, включая варианты с аппаратным ускорением

Transition

```
div {
width: 100px;
transition-property: width;
}
div:hover {
width: 300px;
}
```

#### Animation

TODO

#### примеры адаптивной верстки: на телефоне, планшете и десктопе. media-queries, виртуальные пиксели, подход s, m, l, xl

TODO

#### подключение к проекту кастомного шрифта, с разными начертаниями

TODO

#### пример испольования спрайтов, для иконок, под ретину

### Центрирование

- По горизонтали используются следующие свойства:

1. ` text-align: center;`
2. `margin: 0 auto;`
3. Flexbox

```css
display: flex;
justify-content: center;
```

4. Абсолютное позиционирование

```css
position: absolute;
left: 50%;
transform: translateX(-50%);
```

- По вертикали подходят свойста из п 3, 4, а также
  `vertical-align: middle;` - для inline, inline-block or table-cell box.

### Единицы измерения svh, lvh, dvh.

- **svh** представляет высоту области просмотра, когда пользовательский интерфейс адресной строки еще не уменьшил свой размер. svh отвечает за то содержимое страницы, которое вы будете видеть, когда интерфейс адресной строки растянут до максимума.
- **lvh** представляет высоту области просмотра после того, как пользовательский интерфейс адресной строки уменьшил свой размер. lvh отвечает за то содержимое страницы, когда пользовательский интерфейс сжат до минимума.
- **dvh** использует любое из значений svh или lvh в зависимости от того, уменьшен ли интерфейс адресной строки. dvh просчитывает переходные состояния между максимальным и минимальным размером UI в браузере.

### Асинхронная загрузка css.

Существуют следующие способы асинхронной загрузки стилей для предотвращения блокировки загрузки и отображения страницы.

1. #### Использование атрибута rel="preload"
   Этот метод позволяет загружать CSS файл заранее, но применять его только после того, как он будет полностью загружен. Это делает загрузку асинхронной, не блокируя рендеринг страницы.

```html
<link
  rel="preload"
  href="styles.css"
  as="style"
  onload="this.rel='stylesheet'"
/>
<noscript><link rel="stylesheet" href="styles.css" /></noscript>
```

**rel="preload"** загружает файл асинхронно.  
 **onload="this.rel='stylesheet'"** после загрузки файл превращается в обычный стиль.  
 **noscript** добавляется для того, чтобы стили всё равно были применены, если у пользователя отключён JavaScript.

2. #### Асинхронная загрузка через JavaScript

```html
<script>
  var link = document.createElement("link");
  link.rel = "stylesheet";
  link.href = "styles.css";
  document.head.appendChild(link);
</script>
```

3. #### Использование media="print"
   Этот способ позволяет сначала загрузить CSS асинхронно, а затем применить его только после полной загрузки.

```html
<link
  rel="stylesheet"
  href="styles.css"
  media="print"
  onload="this.media='all'"
/>
```

- Здесь media="print" говорит браузеру, что данный файл предназначен только для печати (что откладывает его применение).
- После полной загрузки срабатывает onload, и значение media изменяется на all, что применяет стили ко всей странице.

4. #### Dynamically importing CSS using import() (Webpack)
   Если вы используете современные инструменты сборки, такие как Webpack, вы можете асинхронно загружать стили через динамические импорты.

```js
import("styles.css").then(() => {
  console.log("CSS loaded");
});
```

Эти методы помогают ускорить отображение страницы и предотвращают блокировку рендеринга CSS.
