## Node.js
* Gulp - самые основные моменты
* Основные утилы ноды (fs, path etc)
* Express - как использовать app.use, отдача статики по разным путям, middleware (подключаемые и свои)
* Пакетные менеджеры npm, yarn - установка, удаление, обновление пакетов. Файл package.json.

### Gulp - самые основные моменты

TODO

### Основные утилы ноды (fs, path etc)

TODO

### Express - как использовать app.use, отдача статики по разным путям, middleware (подключаемые и свои)

TODO

### Пакетные менеджеры npm, yarn - установка, удаление, обновление пакетов. Файл package.json.

#### npm 
node package manager) — это стандартный менеджер пакетов, автоматически устанавливающийся вместе с Node. js. Он используется для скачивания пакетов из облачного сервера npm, либо для загрузки пакетов на эти сервера.
Установка пакета: 

```
npm install package_name
```
позволяет установить любой пакет по его имени. Если при этом к команде добавить префикс -gпакет будет установлен глобально на весь компьютер.
Удаление пакета:

```
npm uninstall package_name 
```

удаляет установленный пакет по имени
Обновление пакета:

```
npm update package_name
```

Сама по себе такая комада редка нужна. Чаще нужно обновить npm пакеты проекта за записью новых версий в package.json, для этого в корневой директории проекта выполните команду

```
npm update —save
```

Как всегда, есть нюанс. Update обновляет пакеты в соответствии с записями из package.json, поэтому надо учитавать знаки больше/меньше, тильды, крышки и равно. Если пакет задан как = 1.0.67, то npm update его не обновит.
Если нужно поставить версии пакетов, отличные от записей в package.json, то следует воспользоваться командой 
```
npm install
```

#### yarn 
Yarn это новый менеджер пакетов, совместно созданный Facebook, Google, Exponent и Tilde. Как можно прочитать в официальной документации, его целью является решение целого ряда проблем, с которыми столкнулись разработчики при использовании npm, а именно:
* установка пакетов не была достаточно быстрой и последовательной;
* существовали проблемы с безопасностью, так как npm позволяет пакетам запускать код при установке.
Установка пакета:

```
yarn add [package]
```

установит пакет и запишет его в зависимости Dependencies

```
yarn add [package]@[version]
```
установит пакет определенной версии

```
yarn add [package]@[tag] 
```
установит пакет определенной версии
Удаление пакета: 

```
yarn remove [package]
```

Обновление пакета:  
```
yarn upgrade [package]
yarn upgrade [package]@[version]
yarn upgrade [package]@[tag]
```

#### package.json
содержит различные мета-данные, например, имя проекта, версия, описания и автор. Также он содержит список зависимостей, которые будут установлены, если вызвать из этой папки команду npm install.
Кроме этого он ещё имеет скрипты, которые вызывают другие команды консоли.
Во время работы часто возникает необходимость установить некоторые пакеты. Если установить пакет с префиксом --save, то он автоматически запишется в package.json в раздел dependencies. Такая же команда с префиксом --save-dev запишет пакет в раздел devDependencies.
